# نخست‌وزیران ایران

- گاه‌شمار ایجاد شده براساس اطلاعات ویکی‌پدیا [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/BuoM) می‌باشد.

## نخست‌وزیران در یک نگاه

...نمودار درختی
- نخست‌وزیران ایران
محمدعلی شاه: سلطانعلی افخم
        : علی‌اصغر اتابک
        : احمد مشیرالسلطنه
        : ابوالقاسم قراگوزلو
        : حسینقلی مافی
        : احمد مشیرالسلطنه
        : جواد سعدالدوله
احمد شاه: محمدولی تنکابنی
        : حسن مستوفی‌الممالک
        : محمدولی تنکابنی
        : نجفقلی بختیاری
        : محمدعلی علاءالسلطنه
        : حسن مستوفی‌الممالک
        : حسن مشیرالدوله
        : عبدالمجید عین‌الدوله
        : حسن مستوفی‌الممالک
        : عبدالحسین فرمانفرما
        : محمدولی تنکابنی
        : حسن وثوق‌الدوله
        : محمدعلی علاءالسلطنه
        : عبدالمجید عین‌الدوله
        : حسن مستوفی‌الممالک
        : نجفقلی بختیاری
        : حسن وثوق‌الدوله
        : حسن مشیرالدوله
        : فتح‌الله اکبر
        : سید ضیاءالدین طباطبایی
        : احمد قوام‌السلطنه
        : حسن مشیرالدوله
        : احمد قوام‌السلطنه
        : حسن مستوفی
        : حسن پیرنیا
        : رضا پهلوی
رضا شاه: محمدعلی فروغی
        : حسن مستوفی
        : مهدی‌قلی هدایت
        : محمدعلی فروغی
        : محمود جم
        : احمد متین‌دفتری
        : علی منصور
        : محمدعلی فروغی           
محمدرضا شاه: محمدعلی فروغی
        : علی سهیلی
        : احمد قوام
        : علی سهیلی
        : محمد ساعد
        : مرتضی‌قلی بیات
        : ابراهیم حکیمی
        : محسن صدر
        : ابراهیم حکیمی
        : احمد قوام
        : ابراهیم حکیمی
        : عبدالحسین هژیر
        : محمد ساعد
        : علی منصور
        : حاجعلی رزم‌آرا
        : خلیل فهیمی
        : حسین علاء
        : محمد مصدق
        : احمد قوام
        : محمد مصدق
        : فضل‌الله زاهدی
        : حسین علاء
        : منوچهر اقبال
        : جعفر شریف‌امامی
        : علی امینی
        : اسدالله علم
        : حسنعلی منصور
        : امیرعباس هویدا
        : جمشید آموزگار
        : جعفر شریف‌امامی
        : غلامرضا ازهاری
        : شاپور بختیار
دولت موقت: مهدی بازرگان
جمهوری اسلامی: محمدعلی رجایی
        : محمدجواد باهنر
        : محمدرضا مهدوی کنی
        : میرحسین موسوی
...

## گاه‌شمار نخست‌وزیران ایران

- گاه‌شمار ایجاد شده براساس اطلاعات ویکی‌پدیا [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/BuoM) می‌باشد.
- تاریخ‌ها براساس تاریخ خورشیدی می‌باشد.

> این گاه‌شمار به کمک ابزار هوش مصنوعی [notebooklm](https://notebooklm.google.com) ایجاد شده است. برای همین نیازمند بررسی و مشارکت می‌باشد.

...گاهنما
- ۱۲۸۵
  : مظفرالدین شاه فرمان مشروطیت را صادر می‌کند.
  : اولین دوره مجلس شورای ملی آغاز به کار می‌کند.
  : قانون اساسی مشروطه در تاریخ ۸ دی به توشیح شاه می‌رسد و در ۱۰ دی به مجلس برده می‌شود.
  : عدم مشخص شدن وظایف وزرا در قانون اساسی، منجر به عدم معرفی هیئت دولت به مجلس می‌شود.
  : درخواست مجلس برای معرفی وزرا و وظایف آن‌ها از سوی دولت در ۷ بهمن.
  : استعفای نصرالله نائینی مشیرالدوله از سمت صدر اعظم در ۲۶ اسفند.
  : تصمیم مجلس برای انحلال جایگاه صدارت به منظور تسلط بر قوه مجریه.
  : تشکیل دولت موقت به سرپرستی سلطانعلی افخم در ۲۹ اسفند به دلیل خارج بودن علی‌اصغر اتابک.
- ۱۲۸۶
  : **۱۱ اردیبهشت** - علی‌اصغر اتابک رسماً رئیس‌الوزرای دولت مشروطه می‌شود.
  : **۸ شهریور** - ترور و درگذشت علی‌اصغر اتابک.
  : **۱۶ شهریور** - آغاز به کار احمد مشیرالسلطنه به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۳ آبان** - آغاز به کار ابوالقاسم قراگوزلو به عنوان رئیس‌الوزرا.
  :  **۲۲ آذر** - استعفای ناصرالملک و عزل او توسط شاه در ۲۴ آذر.
  : **۳۰ آذر** - آغاز به کار حسینقلی مافی به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۲۸۷
  : **۱۵ اردیبهشت** - بازگشت احمد مشیرالسلطنه به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : عزل محمدعلی شاه
  - ۱۲۸۸
  : **۹ اردیبهشت** - انتصاب کامران میرزا به نخست‌وزیری لغو می‌شود. به دلیل مغایرت با قانون اساسی.
  :**۱۲ اردیبهشت** - جواد سعدالدوله به عنوان کفیل دولت موقتاً گرداننده کابینه می‌شود، تا رسیدن ابوالقاسم قراگوزلو.
  : **۱۲ اردیبهشت** - عدم پذیرش فرمان انتصاب توسط ابوالقاسم قراگوزلو.
  : **۲۶ تیر** - پس از فتح تهران، کابینه‌ای بدون رئیس‌الوزرا تشکیل می‌شود.
  : **۹ مهر** - آغاز به کار محمدولی تنکابنی به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : آغاز پادشاهی احمدشاه
- ۱۲۸۹
  : **۲۰ تیر** - آغاز به کار حسن مستوفی‌الممالک به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۲۹۰
  : **۱۳ اسفند** - بازگشت محمدولی تنکابنی به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۲۹۱
  : **۲ مرداد** - آغاز به کار نجفقلی بختیاری به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۱ بهمن** - آغاز به کار محمدعلی علاءالسلطنه به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۲۹۳
  : **۲۶ مرداد** - بازگشت حسن مستوفی‌الممالک به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۱۹ اسفند** - آغاز به کار حسن مشیرالدوله به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۲۹۴
  : **۴ اردیبهشت** - آغاز به کار عبدالمجید عین‌الدوله به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۱۲ مرداد** - بازگشت حسن مستوفی‌الممالک به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۳ دی** - آغاز به کار عبدالحسین فرمانفرما به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۲۹۵
  : **۱۳ اسفند** - بازگشت محمدولی تنکابنی به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۲۳ مرداد** - آغاز به کار حسن وثوق‌الدوله به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۲۹۶
  : **۸ خرداد** - بازگشت محمدعلی علاءالسلطنه به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۲۸ آبان** - بازگشت عبدالمجید عین‌الدوله به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۲۹۷
  : **۱۷ دی** - بازگشت حسن مستوفی‌الممالک به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۱۸ اردیبهشت** - بازگشت نجفقلی بختیاری به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : ۱۵ مرداد - بازگشت حسن وثوق‌الدوله به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۲۹۹
  : **۷ تیر** - بازگشت حسن مشیرالدوله به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۵ آبان** - آغاز به کار فتح‌الله اکبر به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۳۰۰
  : **۴ اسفند** - آغاز به کار سید ضیاءالدین طباطبایی به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۸ خرداد** - آغاز به کار احمد قوام‌السلطنه به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۳۰۱
  : **۲ بهمن** - بازگشت حسن مشیرالدوله به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۲۱ خرداد** - بازگشت احمد قوام‌السلطنه به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۱۰ بهمن** - آغاز به کار حسن مستوفی به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۳۰۲
  : **۲۴ خرداد** - بازگشت حسن پیرنیا به عنوان رئیس‌الوزرا.
  : **۳ آبان** - آغاز به کار رضا پهلوی به عنوان رئیس‌الوزرا.
- ۱۳۰۴
  : آغاز پادشاهی رضاشاه
  : **۲۸ آذر** - محمدعلی فروغی به عنوان کفیل نخست‌وزیری آغاز به کار می‌کند.
- ۱۳۰۵
  : **۱۶ خرداد** - بازگشت حسن مستوفی به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۰۶
  : **۹ خرداد** - آغاز به کار مهدی‌قلی هدایت به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۱۲
  : **۲۶ شهریور** - آغاز به کار محمدعلی فروغی به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۱۴
  : **۱۱ آذر** - آغاز به کار محمود جم به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۱۸
  : عنوان نخست‌وزیر رایج می‌شود (در دوران نخست‌وزیری احمد متین‌دفتری).
  : **۳ آبان** - آغاز به کار احمد متین‌دفتری به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۱۹
  : **۴ تیر** - آغاز به کار علی منصور به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۲۰
  : **۵ شهریور** - بازگشت محمدعلی فروغی به عنوان نخست‌وزیر.
  : آغاز پادشاهی محمدرضاشاه
- ۱۳۲۱
  : **۱۸ اسفند** - آغاز به کار علی سهیلی به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۱۳ مرداد** - بازگشت احمد قوام به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۲۲
  : **۲۵ بهمن** - بازگشت علی سهیلی به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۲۷ اسفند** - آغاز به کار محمد ساعد به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۲۳
  : **۲۳ آبان** - عدم پذیرش فرمان انتصاب توسط محمد مصدق.
  : **۲۹ آبان** - آغاز به کار مرتضی‌قلی بیات به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۲۴
  : **۱۲ اردیبهشت** - آغاز به کار ابراهیم حکیمی به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۱۶ خرداد** - آغاز به کار محسن صدر به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۲ آبان** - بازگشت ابراهیم حکیمی به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۷ بهمن** - بازگشت احمد قوام به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۲۶
  : **۲۳ آذر** - عدم پذیرش فرمان انتصاب توسط رضا حکمت.
  : **۳۰ آذر** - بازگشت ابراهیم حکیمی به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۲۷
  : **۲۳ خرداد** - آغاز به کار عبدالحسین هژیر به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۲۲ آبان** - بازگشت محمد ساعد به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۲۹
  : **۳ فروردین** - بازگشت علی منصور به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۶ تیر** - آغاز به کار حاجعلی رزم‌آرا به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۱۶ اسفند** - ترور و درگذشت حاجعلی رزم‌آرا.
  : **۱۶ اسفند** - خلیل فهیمی به عنوان کفیل نخست‌وزیری آغاز به کار می‌کند.
- ۱۳۳۰
  : **۲۱ اسفند** - آغاز به کار حسین علاء به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۸ اردیبهشت** - آغاز به کار محمد مصدق به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۳۱
  : **۲۷ تیر** - بازگشت احمد قوام به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۳۱ تیر** - بازگشت محمد مصدق به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۳۲
  : **۲۲ مرداد** - آغاز به کار فضل‌الله زاهدی به عنوان نخست‌وزیر.
  : محمد مصدق تا ۲۸ مرداد در نخست‌وزیری می‌ماند.
- ۱۳۳۴
  : **۱۷ فروردین** - بازگشت حسین علاء به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۳۶
  : **۱۵ فروردین** - آغاز به کار منوچهر اقبال به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۳۹
  : **۷ شهریور** - آغاز به کار جعفر شریف‌امامی به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۴۰
  : **۱۶ اردیبهشت** - آغاز به کار علی امینی به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۴۱
  : **۲۸ تیر** - آغاز به کار اسدالله علم به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۴۲
  : **۱۷ اسفند** - آغاز به کار حسنعلی منصور به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۴۳
  : **۱ بهمن** - ترور و درگذشت حسنعلی منصور.
  : **۱ بهمن** - امیرعباس هویدا به عنوان کفیل نخست‌وزیری آغاز به کار می‌کند.
  : **۶ بهمن** - آغاز به کار امیرعباس هویدا به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۵۶
  : **۱۶ مرداد** - آغاز به کار جمشید آموزگار به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۵۷
  : **۵ شهریور** - بازگشت جعفر شریف‌امامی به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۱۵ آبان** - آغاز به کار غلامرضا ازهاری به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۱۶ دی** - آغاز به کار شاپور بختیار به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۲۲ بهمن** - پیروزی انقلاب اسلامی و واگذاری حکومت بالفعل به دولت موقت.
  : **۱۵ بهمن** - آغاز به کار مهدی بازرگان به عنوان نخست‌وزیر دولت موقت.
- ۱۳۵۸
  : **۱۵ آبان** - استعفای دولت بازرگان.
  : شورای انقلاب مستقیماً تشکیل دولت را عهده‌دار می‌شود و تصمیم می‌گیرد نخست‌وزیر تعیین نکند.
  : **۱۰ و ۱۱ آذر** - تصویب قانون اساسی جمهوری اسلامی ایران توسط ملت.
- ۱۳۵۹
  : **۲۰ مرداد** - آغاز به کار محمدعلی رجایی به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۶۰
  : **۱۴ مرداد** - آغاز به کار محمدجواد باهنر به عنوان نخست‌وزیر.
  : **۸ شهریور** - ترور و درگذشت محمدجواد باهنر.
  : **۱۱ شهریور** - آغاز به کار محمدرضا مهدوی کنی به عنوان کفیل نخست‌وزیری.
  : **۷ آبان** - آغاز به کار میرحسین موسوی به عنوان نخست‌وزیر.
- ۱۳۶۸
  : **۶ مرداد** - حذف جایگاه نخست‌وزیر در پی همه‌پرسی.
  : واگذاری ریاست هیئت وزیران به رئیس‌جمهور.
  : **۲۵ مرداد** - پایان نخست‌وزیری میرحسین موسوی.
  ...
