# گاه‌شمار امپراتوری هخامنشیان

## گاه‌شمار پادشاهان هخامنشی

- گاه‌شمار ایجاد شده براساس اطلاعات [ویکی‌پدیا فارسی](https://w.wiki/ALhg) می‌باشد.

...رویدادنامه
  > -۷۰۵ : هخامنش
  > -۶۴۰ : چیش‌پیش
  > -۵۸۰ : کوروش یکم
  > -۵۵۰ : کمبوجیه یکم
  > -۵۵۹ : کوروش بزرگ
  > -۵۳۰ : کمبوجیه دوم
  > -۵۵۲ : گئومات
  > -۵۲۲ : داریوش بزرگ
  > -۴۸۶ : خشایارشا بزرگ
  > -۴۶۵ : اردشیر یکم
  > -۴۲۴ : خشایارشا دوم
  > -۴۲۴ : سغدیانه
  > -۴۲۳ : داریوش دوم
  > -۴۰۴ : اردشیر دوم
  > -۳۵۸ : اردشیر سوم
  > -۳۳۸ : اردشیر چهارم
  > -۳۳۶ : داریوش سوم
...

## گاه‌شمار رویدادهای امپراتوی هخامنشی

- گاه‌شمار ایجاد شده براساس اطلاعات [ویکی‌پدیا فارسی](https://w.wiki/DG6n) می‌باشد.

...گاهنما
- ۵۵۹ پیش از میلاد
  : آغاز پادشاهی کوروش بزرگ (کوروش دوم) در انشان (فارس) و خوزستان. انتقال پایتخت هخامنشیان به شوش.
- ۵۵۳ پیش از میلاد
  : آغاز شورش کوروش علیه مادها.
- ۵۵۰ پیش از میلاد
  : شکست ایشتوویگو شاه ماد از کوروش و پیرو آن فتح هگمتانه. اتحاد ماد و پارس.
- ۵۴۹ تا ۵۴۸ پیش از میلاد
  : تسخیر سرزمین‌های پارت، گرگان و احتمالاً ارمنستان توسط کوروش.
- ۵۴۶ پیش از میلاد
  : فتح سارد پایتخت لیدی توسط کوروش و شکست کرزوس پادشاه لیدی.
- ۵۳۹ پیش از میلاد
  : فتح بابل ثروتمندترین شهر غرب آسیا توسط کوروش. سقوطی که با مقاومت کم سپاه بابل در کرانه ساحلی رود دجله به وقوع پیوست.
- ۵۳۹ پیش از میلاد
  : کوروش به یهودیان آواره اجازه داد تا به اورشلیم بازگردند و در آنجا آزادانه برای خود کنیسه بسازند.
- ۵۳۵ پیش از میلاد
  : رود سند توسط کوروش به امپراتوری هخامنشیان پیوست.
- ۵۲۹ پیش از میلاد
  : کوروش به قبایل سکاها در شمال شرق ایران حمله کرد و در جنگ با ماساگت‌ها کشته شد. وی را در پاسارگاد دفن کردند.
  : کمبوجیه دوم فرزند کوروش به تاج و تخت رسید.
- ۵۲۵ پیش از میلاد
  : سپاه ایران تحت فرماندهی کمبوجیه (دوم)، سرزمین مصر را کاملاً ضمیمه قلمرو پادشاهی هخامنشی کرد.
- ۵۲۲ پیش از میلاد
  : مرگ کمبوجیه در راه بازگشت از مصر.
- ۵۲۱ پیش از میلاد
  : فریبکاری و زورستانی تخت پادشاهی توسط گئومات مغ (بردیای دروغین) با طرح معرفی خود با نام بردیا فرزند کوروش بزرگ.
  : داریوش بزرگ از خویشاوندان کوروش با یاری جمعی از نجیب‌زادگان پارسی، گئومات را کشت و به پادشاهی رسید.
- ۵۱۹ پیش از میلاد
  : سرکوب شورش‌های سراسری در بسیاری از ساتراپی‌های ایران توسط داریوش.
- ۵۱۸ پیش از میلاد
  : آغاز بنای تخت جمشید به عنوان پایتخت جدید هخامنشیان در پارسه.
  : داریوش بزرگ به پنجاب حمله کرد و منطقه رودخانه جهلوم را فتح کرد و آن را ساتراپی هندوها معرفی کرد. اسناد حاکی از آن است که سند حداقل تا سال ۳۳۸ پیش از میلاد تحت کنترل هخامنشیان بوده‌است.
- ۵۱۴  پیش از میلاد
  : حمله داریوش یه سکاها در ناحیه شمال قفقاز و دریای سیاه.
- ۴۹۴  پیش از میلاد
  : شورش ایونیان در آسیای صغیر علیه حکومت هخامنشی و به آتش کشیدن سارد.
  : حمله داریوش به یونان با عنوان جنگ لاده و شکست یونانیان در نزدیکی جزیره لاده.
- ۴۹۰  پیش از میلاد
  : جنگ ماراتن بین ایران و یونان در محلی به نام ماراتن در یونان کنونی و شکست ارتش هخامنشی. نخستین پیروزی یونان بر ایران در خشکی.
- ۴۸۶  پیش از میلاد
  : داریوش در سن ۶۳ سالگی درگذشت.
  : پس از مرگ داریوش، فرزندش خشایارشای یکم بر تخت سلطنت نشست.
- ۴۸۵ پیش از میلاد
  : خشایارشا شورش مصر را سرکوب کرد و برادرش هخامنش را به عنوان فرماندار ساتراپی مصر منصوب کرد.
- ۴۸۴ پیش از میلاد
  : در زمان خشایارشا یکم، پادشاه هخامنشی، بابل دو شورش معاصر علیه حکومت هخامنشی به راه انداخت، شورش‌ها توسط رهبران شورشی بل شیمانی و شماش اریبا رهبری می‌شدند. قبل از این شورش‌ها، بابل موقعیت ویژه ای در قلمرو امپراتوری هخامنشی داشت، پادشاهان هخامنشی به عنوان پادشاه بابل و پادشاه سرزمین‌ها لقب گرفته بودند و بابل را به عنوان یک موجودیت تا حدودی مجزا در امپراتوری خود می‌دانستند که با پادشاهی خود در یک قلمرو متحد شده بود. اتحادیه شخصی خشایارشا به تدریج عنوان سلطنتی قبلی را کنار گذاشت و ساتراپی بزرگ بابلی (که بیشتر قلمرو امپراتوری نو بابلی را تشکیل می‌داد) را به واحدهای فرعی کوچکتر تقسیم کرد.
  : خشایارشا ضمن سرکوب شورش بابل، استحکامات دفاعی آنجا را نابود کرده و مجسمه خدای مردوخ را تخریب کرد.
- ۴۸۰ پیش از میلاد
  : ارتش هخامنشی به یونان یورش برد و در شهر آتن رژه رفت اما ناوگان دریای هخامنشی در نبرد سالامیس شکست خورد و نهایتاً تاخت و تازهای ایران در این سال پایان پذیرفت.
- ۴۷۹  پیش از میلاد
  : در جنگ پلاته ایران از یونان شکست خورد.
- ۴۶۵  پیش از میلاد
  : یکی از مشاوران (محافظان) خشایارشا به نام اردوان، او را کشت.
  : اردشیر یکم پس از به قتل رسیدن پدرش خشایارشا و برادرش داریوش که جانشین قانونی بود، بر تخت شاهی نشست.
- حدود ۴۶۵ تا ۴۲۴  پیش از میلاد
  : ساخت بنای میترا و آناهیتا.
- ۴۲۴ پیش از میلاد
  : مرگ اردشیر اول.
  : تاجگذاری خشایارشای دوم.
  : ترور و قتل خشایارشای دوم.
  : تاجگذاری داریوش دوم.
- ۴۰۵  پیش از میلاد
  : جدا شدن مصر از خاک ایران. (به دلیل مبارزات داخلی برای جانشینی امپراتوری ایران)
- ۴۰۴  پیش از میلاد
  : تاجگذاری اردشیر دوم.
- ۳۸۷  پیش از میلاد
  : صلح آنتالکیداس، یونان، حق حکمرانی و تملک ایران بر آسیای صغیر را به رسمیت شناخت.
- ۳۵۹ پیش از میلاد
  : مرگ اردشیر دوم.
  : تاجگذاری اردشیر سوم.
- ۳۴۲ پیش از میلاد
  : بازپسگیری مصر و شکست نکتانبوی دوم و ملحق شدن آن به خاک ایران. این فتح پس از چندین حمله در دهه گذشته، نصیب امپراطوری هخامنشی گردید.
- ۳۳۸ پیش از میلاد
  : اردشیر سوم به وسیله باگواس خواجه مسموم می‌شود.
  : آغاز پادشاهی اردشیر چهارم.
- ۳۳۶  پیش از میلاد
  : قتل اردشیر چهارم توسط باگواس.
  : داریوش سوم آخرین پادشاه هخامنشیان به تاج و تخت می‌رسد.
  : ترور فیلیپ دوم مقدونی و آغاز پادشاهی اسکندر مقدونی.
- ۳۳۴  پیش از میلاد
  : حمله اسکندر مقدونی به آسیا و شکست سپاه ایران در تنگه داردانل.
  : نبرد گرانیک و شکست ارتش پارسیان از اسکندر در نزدیکی شهر تروآ.
- ۳۳۳  پیش از میلاد
  : در نبرد ایسوس ارتش اسکندر، قوای پارسی به فرماندهی داریوش سوم را شکست می‌دهد.
- ۳۳۱  پیش از میلاد
  : شکست سنگین قوای ایران به وسیله اسکندر در جنگ گوگمل در شرق موصل امروزی.
- ۳۳۰  پیش از میلاد
  : کشته شدن داریوش سوم، فتح هگمتانه، ویران کردن تخت جمشید به وسیله اسکندر مقدونی و پایان حکمرانی هخامنشیان بر ایران.
- ۳۲۸  پیش از میلاد
  : کشته شدن اردشیر پنجم واپسین مدعی سلطنت خاندان هخامنشیان توسط اسکندر
...