# گاه‌شمار افشاریان

## گاه‌شمار پادشاهان افشاریان

- گاه‌شمار ایجاد شده براساس اطلاعات [ویکی‌پدیا فارسی](https://w.wiki/ALhg) می‌باشد.
- تاریخ‌های درج شده براساس میلادی می‌باشد.


...رویدادنامه
  > ۱۷۳۶ : نادرشاه
  > ۱۷۴۷ : عادل‌شاه
  > ۱۷۴۸ : ابراهیم‌شاه
  > ۱۷۴۸ : شاهرخ‌شاه
  > ۱۷۹۶ : سقوط
...

## گاه‌شمار رویدادهای امپراتوی افشاریان

- گاه‌شمار ایجاد شده براساس اطلاعات [ویکی‌پدیا فارسی](https://w.wiki/DGi8) می‌باشد.
- تاریخ‌های درج شده براساس میلادی می‌باشد.

...گاهنما
- ۱۷۳۶
  : در یک گردهمایی بزرگ در دشت مغان، در شمال آذربایجان، نادر شاه پایان سلسله صفویه را اعلام کرد.
- حدود ۱۷۳۶
  : پیشنهاد نادرشاه مبنی بر اینکه عثمانی‌ها شیعه ملایم تری را به عنوان مکتب پنجم فقه و عقاید اسلامی با احترام متقابل تضمین شده برای هر دو طرف بپذیرند، به دلیل اصرار عثمانی بر خلافت سلطان و دیگر ملاحظات، شکست خورد.
- ۱۷۳۸
  : نادرشاه قندهار را اشغال می‌کند در حالی که پسرش رضاقلی در شمال افغانستان لشکرکشی می‌کند و بلخ و بدخشان را تصرف می‌کند.
- ۱۷۳۸ تا ۱۷۳۹
  : نادرشاه به هند حمله کرد، محمدشاه گورکانی را شکست داد، لاهور را تصرف کرد و دهلی را پس از یک قتل‌عام بزرگ غارت کرد. او با غنیمت عظیمی برمی گردد که شامل الماس کوه نور و تخت طاووس پر از جواهر است.
- ۱۷۴۰
  : نادرشاه بخارا و خیوه را فتح کرد.
- ۱۷۴۱
  : نادرشاه با مشکوک شدن به اینکه پسر و وارثش، رضاقلی، در توطئه ای علیه او نقش دارد، دستور کور کردن پسرش را صادر کرد.
- ۱۷۴۲ تا ۱۷۴۷
  : نادرشاه، تا حدی به دلیل پشیمانی از کور کردن پسرش، خشن و رفتارش تهاجمی شد.
- ۱۷۴۷
  : قتل نادرشاه توسط گروهی از سران افشار و قاجار. برادرزاده اش عادل شاه جانشین او شد.
- ۱۷۴۸
  : شاهرخ افشاری جانشین عادل شاه شد. حکومت او محدود به خراسان بود.
...