# گاه‌شمار حکومت پهلوی

## گاه‌شمار شاهان پهلوی

- گاه‌شمار ایجاد شده براساس اطلاعات ویکی‌پدیا [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/ALhg) می‌باشد.
- تاریخ‌های درج شده میلادی می‌باشد.

...رویدادنامه
  > ۱۹۲۵ : رضاشاه
  > ۱۹۴۱ : محمدرضاشاه
  > ۱۹۷۹ : سقوط
...

## گاه‌شمار رویدادهای پهلوی

- گاه‌شمار ایجاد شده براساس اطلاعات ویکی‌پدیا [ویکی‌پدیا](https://w.wiki/EAdU) می‌باشد.
- تاریخ‌ها براساس تاریخ خورشیدی می‌باشد.

> این گاه‌شمار به کمک ابزار هوش مصنوعی [notebooklm](https://notebooklm.google.com) ایجاد شده است. برای همین نیازمند بررسی و مشارکت می‌باشد.

...گاهنما
- ۱۳۰۴
  : تصویب پایان سلطنت قاجار و برگزیدن رضاخان پهلوی [ویکی‌پدیا](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D8%B1%D8%B6%D8%A7%D8%B4%D8%A7%D9%87_%D9%BE%D9%87%D9%84%D9%88%DB%8C) به عنوان شاه ایران توسط مجلس شورای ملی و مجلس مؤسسان.
  : قانون سربازی اجباری.
  : محمدعلی فروغی نخست‌وزیر می‌شود.
  : انتشار نشریه آینده آغاز می‌شود.
  : درگذشت حاجی سیاح، جرج کرزن، لویی چارلز کاسارتیلی، کریستیان بارتولومه.
- ۱۳۰۴ تا ۱۳۰۸
  : لشکرکشی ارتش ایران علیه طوایف قشقایی.
- ۱۳۰۵ 
  : تاجگذاری رضاشاه در کاخ گلستان.
   : تأسیس روزنامه اطلاعات.
  : تشکیل اتاق بازرگانی.
  : آغاز خدمت اجباری سربازی.
  : افتتاح سامانه تلفن مرکزی تهران.
  : درگذشت غلامحسین درویش خان، ادوارد گرانویل براون، گرترود بل، ژان باتیست فوریه.
- ۱۳۰۵ تا ۱۳۰۷
  : دوره ششم مجلس شورای ملی.
- ۱۳۰۶
  : علی‌اکبر داور وزارت دادگستری را اصلاح می‌کند، قوانین مدنی و تجاری جدید تصویب می‌شود و اختیارات قضایی روحانیون سلب می‌گردد.
  : انعقاد معاهده ضمانت و بی‌طرفی با اتحاد جماهیر شوروی.
  : لغو امتیازات کاپیتولاسیون.
  : مهدی‌قلی هدایت مخبرالسلطنه نخست‌وزیر می‌شود.
  : تربیت بدنی وارد سیستم مدرسه می‌شود.
  : ترکیب دانشکده حقوق و علوم سیاسی و انتخاب علی‌اکبر دهخدا به عنوان رئیس آن.
  : درگذشت ایرج میرزا.
- ۱۳۰۶ تا ۱۳۱۱
  : برقراری خدمات هوایی منظم شرکت یونکرس آلمان در ایران.
- ۱۳۰۷
  : تصویب قانون اعزام سالانه ۱۰۰ دانش آموز به اروپا برای تحصیل.
  : تصویب قانون انحصار تجارت تریاک.
  : تأسیس بانک ملی.
  : تغییر نام بندر انزلی به بندر پهلوی.
  : افتتاح دانشکده کشاورزی در کرج.
  : انتشار اولین فهرست اسامی جغرافیایی در ایران (جنوب) توسط انجمن سلطنتی جغرافیا.
  : تصویب قانون لباس متحدالشکل (شامل کلاه پهلوی).
- ۱۳۰۷ تا ۱۳۰۹
  : دوره هفتم مجلس شورای ملی.
- ۱۳۰۸
  : تصویب قانون منع تجارت برده.
  : سفر امان‌الله شاه، پادشاه افغانستان، به ایران.
  : درگذشت کارل فریدریش گلدنر.
  : انتشار دومین فهرست اسامی جغرافیایی در ایران (شمال) توسط انجمن جغرافیایی سلطنتی لندن.
- ۱۳۰۹
  : شرکت نفت ایران و انگلیس (APOC) با لغو یا تغییر امتیاز نفت خود مخالفت می‌کند.
  : درگذشت ادیب پیشاوری، سید جلال‌الدین کاشانی، ادوارد زاخائو، وواسیلی بارتلد، یوزف مارکوارت، فریدریش کارل آندرئاس، تئودور نولدکه.
  : برقراری روابط سیاسی با ژاپن.
  : تأسیس کانون وکلا.
  : تصویب قانون حفاظت و صیانت از آثار تاریخی کشور و پایان انحصار فرانسه در کاوش‌های باستان‌شناسی.
- ۱۳۰۹ تا ۱۳۱۱
  : دوره هشتم مجلس شورای ملی.
- ۱۳۱۰
  : تمدید قراردادهای بازرگانی با اتحاد جماهیر شوروی.
  : تصویب قانون انحصار تجارت خارجی.
  : اجرای قوانین کیفری جدید.
- ۱۳۱۱
  : انتقال انحصار انتشار ارز از بانک شاهنشاهی فارس به بانک ملی ایران و تغییر پایه پولی از قران به ریال.
  : سفر فیصل دوم، پادشاه عراق، و نوری السعید پاشا به ایران.
  : درگذشت محمدحسین کازرونی.
  : درگذشت حسن مستوفی‌الممالک.
  : تصویب قانون اندازه‌گیری (سیستم متریک).
  : امضای قرارداد بین ایران و ترکیه برای تعیین مرزها.
  : درگذشت ویلهم لیتن.
  : لغو امتیاز نفت دارسی توسط مجلس شورای ملی.
  : دولت بریتانیا موضوع لغو امتیاز نفت دارسی را به شورای جامعه ملل می‌کشاند.
- ۱۳۱۲
  : انعقاد قرارداد جدید نفت با شرکت نفت انگلیس و ایران و تمدید ۳۰ ساله آن.
  : افتتاح بانک کشاورزی ایران.
  : محمدعلی فروغی مجدداً نخست‌وزیر می‌شود.
  : برکناری، زندانی شدن و قتل عبدالحسین تیمورتاش به دستور رضاشاه.
  : درگذشت گای لسترنج، فردریک رابرت مارتین، جیوانجی جمشیدجی مودی، عارف قزوینی.
  : نمایش فیلم «دختر لر»، اولین فیلم ناطق ایرانی.
- ۱۳۱۲–۱۳۱۴
  : دوره نهم مجلس شورای ملی.
- ۱۳۱۳
  : تصویب قانون ایجاد ۲۵ مدرسه تربیت معلم و یک دانشکده تربیت مدرس.
  : قتل جعفرقلی‌خان بختیاری به دستور رضاشاه در زندان.
  : واگذاری اداره گمرک به مقامات ایرانی.
  : بازدید رضاشاه از ترکیه و تأثیرپذیری از اصلاحات کمال آتاتورک.
  : افتتاح ساختمان مرکزی پست تهران.
  : تشکیل خبرگزاری پارس.
  : برگزاری کنگره بین‌المللی فردوسی و افتتاح آرامگاه فردوسی.
- ۱۳۱۴
  :افتتاح دانشگاه تهران.
  : افتتاح فرهنگستان زبان فارسی با ریاست محمدعلی فروغی.
  : دستور دولت مبنی بر پوشیدن لباس یکنواخت و کلاه غربی (کلاه شاپو) و منع پوشیدن عبا و عمامه بدون تأیید مقامات.
  : قیام در مسجد گوهرشاد مشهد علیه لباس پوشیدن به سبک جدید که منجر به تلفات سنگین می‌شود. اعدام محمدولی اسدی، تولیت حرم.
  : تأسیس دانشکده نظامی (دانشگاه جنگ).
  : افتتاح کانون بانوان.
  : تأسیس شرکت بیمه ایران.
  : درگذشت حسن پیرنیا مشیرالدوله.
  : محمود جم نخست‌وزیر می‌شود.
  : درخواست دولت ایران از دولت‌های خارجی برای استفاده از نام «ایران» به جای «پرشیا».
  : درگذشت فردریش روزن.
- ۱۳۱۴ تا ۱۳۱۶
  :دوره دهم مجلس شورای ملی.
- ۱۳۱۵
  : بی‌حجاب ظاهر شدن همسر و دختران رضاشاه در یک مراسم عمومی.
  : ممنوعیت پوشیدن حجاب سنتی (چادر) برای زنان (کشف حجاب).
  : قطع روابط ایران و آمریکا.
  : آغاز کمپین سوادآموزی بزرگسالان.
  : سفر یالمار شاخت، وزیر دارایی آلمان، به ایران.
  : درگذشت شیخ خزعل، حکمران خرمشهر.
  : درگذشت میرزا محمد حسین نائینی.
  : درگذشت آنتوان میه.
- ۱۳۱۶
  :درگذشت عبدالکریم حائری یزدی.
  : خودکشی علی‌اکبر داور.
  : دستگیری و زندانی شدن گروه ۵۳ نفر.
  : امضای معاهده سعدآباد بین افغانستان، ایران، عراق و ترکیه.
  : کشته شدن سید حسن مدرس در بازداشت توسط نیروهای امنیتی.
  : انتشار بوف کور صادق هدایت.
  : درگذشت ادگار بلوشه، آبراهام والنتاین ویلیامز جکسون.
- ۱۳۱۶ تا ۱۳۱۸
  : دوره یازدهم مجلس شورای ملی.
- ۱۳۱۷
  : قطع روابط با فرانسه.
  : قتل فیروز فیروز در بازداشت توسط پلیس.
  : آغاز به کار نیروگاه برق تهران.
  : افتتاح سیستم راه‌آهن سراسری ایران توسط رضاشاه.
- ۱۳۱۸
  : سفر محمدرضا پهلوی به مصر برای ازدواج با فوزیه.
  : آغاز جنگ جهانی دوم و اعلام بی‌طرفی ایران.
- ۱۳۱۹
  : انجام سرشماری در تهران (جمعیت ۵۴۰ هزار نفر اعلام شد).
  : افتتاح اولین فرستنده رادیویی ایران در تهران.
- ۱۳۲۰
  : حمله مشترک بریتانیا و شوروی و اشغال ایران.
  : برکناری و تبعید رضاشاه و آغاز پادشاهی محمدرضا پهلوی. [ویکی‌پدیا](https://fa.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF%D8%B1%D8%B6%D8%A7_%D9%BE%D9%87%D9%84%D9%88%DB%8C)
  : آغاز قحطی ۱۳۲۰ تا ۱۳۲۲ ایران.
- ۱۳۲۰
  : سوگند پادشاهی محمدرضا در مجلس شورای ملی.
- ۱۳۲۱
  : شورش نان در تهران.
 - ۱۳۲۲
  : شیوع بیماری تیفوس در تهران.
- ۱۳۲۳
  : درگذشت رضاشاه پهلوی.
- ۱۳۲۴
  : تأسیس سازمان ملل متحد و پیوستن ایران به عنوان عضو بنیان‌گذار.
- ۱۳۲۵
  : تأسیس باشگاه فوتبال برق شیراز.
  : تأسیس دانشگاه شیراز.
  : بازپس‌گیری آذربایجان، سقوط حکومت خودمختار آذربایجان و جمهوری مهاباد.
  : تأسیس جمعیت فدائیان اسلام توسط سید مجتبی نواب صفوی.
  : ترور احمد کسروی توسط فدائیان اسلام.
- ۱۳۲۸
  : ترور عبدالحسین هژیر توسط فدائیان اسلام.
- ۱۳۲۹
  : ترور حاجعلی رزم‌آرا توسط فدائیان اسلام.
- ۱۳۳۰
  : ملی شدن صنعت نفت ایران.
- ۱۳۳۱
  : ترور نافرجام حسین فاطمی توسط فدائیان اسلام.
- ۱۳۳۲
  : کودتای ۲۸ مرداد، سرنگونی دولت محمد مصدق، آغاز دولت فضل‌الله زاهدی و بازگرداندن محمدرضا پهلوی به سلطنت.
- ۱۳۳۴
  : تیرباران چند تن از اعضای اصلی فدائیان اسلام از جمله سید مجتبی نواب صفوی.
  : ترور نافرجام حسین علاء توسط فدائیان اسلام.
  : کشته شدن سید عبدالحسین واحدی توسط تیمور بختیار.
 - ۱۳۳۵
  : رایگان شدن تحصیل در دانشگاه‌های ایران.
- ۱۳۳۶
  : تأسیس ساواک.
- ۱۳۳۸
  : ازدواج محمدرضا پهلوی با فرح دیبا.
 - ۱۳۳۹
  : تأسیس بانک رفاه کارگران.
  : تأسیس بانک مرکزی.
  : تأسیس سازمان اوپک و پیوستن ایران به آن.
- ۱۳۴۰
  : درگذشت سید ابوالقاسم کاشانی.
- ۱۳۴۱
  : تصویب منشور انقلاب سفید.
  : تأسیس شرکت هواپیمایی ملی ایران (هما/ایران ایر).
  : ورود اولین کامپیوتر به ایران.
- ۱۳۴۲
  : حمله مأموران ساواک به مدرسه فیضیه قم.
  : تظاهرات ۱۵ خرداد در پی بازداشت سید روح‌الله خمینی.
- ۱۳۴۳
  : تصویب قرارداد وین و مخالفت خمینی.
- ۱۳۴۴
  : تأسیس سازمان مجاهدین خلق ایران.
  : تأسیس دانشگاه صنعتی آریامهر (صنعتی شریف کنونی).
  : افتتاح کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان.
- ۱۳۴۵
  : درگذشت محمد مصدق.
  - ۱۳۴۶
   : افتتاح کارخانه خودروسازی ایران ناسیونال (ایران خودرو کنونی).
  : تاج‌گذاری محمدرضا پهلوی و خانواده در کاخ گلستان.
- ۱۳۵۰
  : واقعه سیاهکل.
  : برگزاری جشن‌های ۲۵۰۰ ساله شاهنشاهی ایران.
  : بهره‌برداری از برج شهیاد (برج آزادی کنونی).
  : استقلال بحرین از بریتانیا.
  : باز پس‌گیری جزایر سه‌گانه ابوموسی، تنب بزرگ و تنب کوچک.
  : برف و بوران ۱۳۵۰ ایران با مرگ بیش از ۴۰۰۰ نفر و مدفون‌شدن ۲۰۰ روستا زیر برف
- ۱۳۵۳
  : افتتاح مجموعه ورزشی آریامهر (ورزشگاه آزادی کنونی) و بازی‌های آسیایی ۱۹۷۴ در تهران.
  : آغاز درگیری‌های ۱۹۷۴–۱۹۷۵ اروندرود.
- ۱۳۵۴
  : پایان درگیری ایران و عراق بر سر اروندرود با بستن پیمان‌نامه ۱۹۷۵ الجزایر.
  : تغییر گاه‌شماری ایران از هجری خورشیدی به گاه‌شماری شاهنشاهی.
  : پایان عملیات نظامی ارتش شاهنشاهی ایران در ظفار.
- ۱۳۵۶
  : درگذشت علی شریعتی.
  : درگذشت سید مصطفی خمینی.
- ۱۳۵۷
  : آتش زدن سینما رکس آبادان.
  : زمین لرزه طبس.
  : تشکیل شورای انقلاب اسلامی ایران.
  : سقوط دولت جمشید آموزگار و تشکیل دولت شریف‌امامی.
  : تظاهرات ۱۷ شهریور (جمعه سیاه).
  : تظاهرات ۱۳ آبان دانش‌آموزان تهرانی.
  : ترک ایران توسط محمدرضا پهلوی.
  : بازگشت سید روح‌الله خمینی به ایران.
  : تشکیل دولت موقت ایران و انتصاب مهدی بازرگان به ریاست دولت.
  : امضای اعلامیه بی‌طرفی ارتش.
  : پیروزی انقلاب اسلامی ایران، سقوط حکومت پهلوی و پایان نظام شاهنشاهی.
...
